---
layout: post
title:  "Поступить в Англию - кому не стоит доверять?"
date:   2019-06-30
categories: о-главном
image: /assets/images/Agency_stock_image.jpeg
description: "Поступить в Англию не легко, а потому часто желающие обращаются за помощью к агентам. Читайте почему этого категорически не стоит делать."
permalink: /о-главном/поступить-в-англию-кому-не-стоит-доверять
---
Когда я начал интересоваться, что можно найти в Рунете о поступлении в английские школы и университеты, то **ужаснулся**. 

Пользуясь тем, что англичане не знают русского языка и, стало быть, не читают, что о них на этом языке пишут, русскоязычные агентства публикуют такую информацию, за которую их **засудили** бы английские учебные заведения, будь они в курсе. 

Как минимум, эта информация недостоверна, неправдива и способна ввести в заблуждение. 

Возможно, когда случится какой-нибудь разоблачительный **скандал**, отношение к подобным заявлениям и утверждениям со стороны агентств изменится, и они расскажут, как обстоят дела **на самом деле**.

Однако на сегодня ваши родители вынуждены принимать на веру те обещания, которые агентства публикуют в публичном пространстве и подтверждают при личном общении. 

И об этом данный пост.
* * *
## 1. “Наше агентство гарантирует положительный результат”
* * *
Здесь у меня вызывают вопросы понятия “положительный результат”  и “гарантия”. Что представляет из себя этот “положительный результат” - **непонятно**. 

Означает ли это, что агентство поможет вам поступить в лучшую английскую школу?  Или вам помогут поступить в ту школу, “которая подходит именно вам”? Или вы поступите в абы какую школу? 
* * *
Также очевидно, что понятие “гарантии” в вопросе поступления совершенно **неприменимо**. 

Можно пообещать помочь ребенку с подготовкой к экзаменам и поиском информации, что повысит его шансы на успех и сделает выбор школы более осмысленным.

Однако гарантировать поступление в школу не можете ни вы (насколько бы вы не были в себе уверены), ни агентство, которое вас едва знает. 
* * *
Скорее всего подобное обещание намекает на то, что вы сможете поступить хотя бы в одну из **тысячи** школ, которые есть в Англии. 

Отправить документы во все эти школа не предоставляет особого труда, зачастую вы можете сделать это сами (и я надеюсь, прочитав этот блог, вы поймете, что для этого требуется). 

Базовую информацию о поступлении в английские школы можно спокойно найти на веб-сайтах тех школ, в которые вы собираетесь обращаться. Ее никто не прячет, она висит в открытом доступе в разделе *Admissions*.

На любые вопросы, заданные в правильной форме,  вам ответит специальный сотрудник из администрации школы, которые получает зарплату именно за то, что он отвечает на подобные вопросы. 

Для этого **не нужно агентство**, которое якобы “отлично понимает” этот рынок. Достаточно лишь знать английский язык и потратить время на заполнение анкет.
* * *
Несмотря на то, что поступить в абы какую школу может любой; деньги, которые агентства берут за свои услуги, **завышены** настолько, что создаётся впечатление, будто они и впрямь гарантируют поступление в лучшие школы Англии. 

Но это не так. Поступление в топовые школы зависит **только** от вас, а не от агентства. Оно зависит от того, насколько вы готовы к экзаменам и интервью.
* * *
## 2. “Мы подготовим вашего ребенка к вступительным экзаменам”
* * *
Я часто общаюсь со школами, и в процессе этого общения узнал, что одна из основных проблем их сотрудничества с российскими агентствами состоит в том, что агентства всего лишь **направляют** учеников на вступительные экзамены, не заботясь о том, **готовы** ученики к предстоящим экзаменам или нет. 

Так в 2017 году в одну из топовых школ агентство направило на сдачу экзаменов 20 российских учеников. Из этих 20 кандидатов **НИ ОДИН** не смог сдать экзамены и поступить. 

Школа просто потратила свое время на проверку этих работ и не получила ни единого нового студента. Какой вывод сделает школа в этом случае? Разумеется, **не в пользу** агентства. 

Узнаете ли вы от агентства, что конкретная школа больше не будет даже рассматривать их кандидатов? Конечно нет. 

По сути, у этой школы уже сложилось мнение о всех **будущих** кандидатах данного агентства, и оно, к сожалению, не в вашу пользу. 
* * *
“Ну агентства же готовят кандидатов к поступлению?!” - скажете вы. 

И я отвечу: “В некоторых случаях вы действительно сдаете какие-то тесты и даже проходите некое подобие собеседования. Возможно вы даже получаете **какие-то** пособия по **каким-то** предметам и платите **каким-то** людям за **какие-то** занятия”. 

На самом деле, вы должны понимать, что в *большинстве* случаев никто из сотрудников агентства не учился в топовой английской школе и понятия не имеет, какие стандарты требует та или иная школа. 

Поэтому если вы честно готовились, тренировались, платили деньги и вдруг вместо школы из “топ 50” оказались в школе из “топ 200”, то дело не в том, что вы не заслуживаете места в топовой школе, дело в том, что вы **неправильно** подошли к процессу поступления. 
* * *
И если в результате этого квеста вашим родителям расскажут, что в топовую школу попасть трудно, а вот та, которая вас готова взять, “тоже неплохая школа”, знайте - вы даже не **пытались** попасть в топовую школу. 

Ведь все знают, что трудно попасть в Westminster или St Paul’s, но мой друг Брайан в итоге закончил Westminster, а я отказался от места в St Paul’s, решив остаться в старой школе <!-- (ссылка мой друг Брайан) --> - и мы вполне **обычные** ребята. Возможно, абсолютно не умнее вас. 

Значит, и вы можете закончить эти школы или отказаться от места в них, если решите, что оно вам не нужно. 

Я специально потратил время, читая истории успеха, которые публикуют некоторые агентства, и к сожалению, **настоящего** успеха там немного. 

В основном там истории кандидатов не самых лучших школ или истории поступления на IB, которые заслуживают отдельного поста<!--  (ссылка) -->. 
* * *
[Вот тут](/консультация) у вас есть возможность пройти тесты, которые аналогичны вступительным тестам в топовые школы, и я готов их **проверить** и дать небольшой feedback. 

Поскольку я делаю это в свободное от основной работы время, то не ждите, что это будет в течение дня, но думаю, за 7-10 дней я справлюсь. 

Собственно, посмотрев на ваши ответы, я с довольно высокой точностью смогу определить в какого уровня школу вы можете поступать, и если это ниже того уровня, куда вы стремитесь, то что конкретно стоит **подтянуть**, чтобы улучшить свои шансы. 

Если вам понадобятся репетиторы (tutors), то я смогу дать вам несколько контактов здесь, в **Англии**, потому что это довольно узкий рынок и мне не составит особого труда познакомить вас с теми, кто подтянет ваши навыки в том или ином предмете. 

К сожалению, на цены в этом вопросе я не влияю, и пожалуйста, не говорите мне, что и сколько стоит в России - в Англии **свой** рынок и **свои** цены. Вы сами выбираете, где и с кем вы хотите готовиться к поступлению.
* * *
## 3. “Мы являемся официальным представителем такой-то школы”
* * *
Или являемся партнером такой-то школы в России и СНГ, что в общем-то одно и то же, ибо подразумевает некую эксклюзивность и способность влиять на принятие решений школой. 

Так вот, в этом утверждении правда заключается лишь в том, что школы действительно сотрудничают с агентствами. 

Потому что школы в определенные дни учебного года готовы принимать кандидатов для тестирования и собеседования, и школам все равно, приходят эти кандидаты сами или через агентства. 

В случае, если они приходят через агентства и школа по результатам вступительных испытаний готова предложить этим кандидатам места, то агентства получают от школы небольшую комиссию за каждого такого кандидата. 
* * *
Никакой инсайдерской информации о школах в агентствах нет. 

А все, что они публикуют на своих сайтах - это информация из **открытых источников**, которую они просто переводят на русский язык и выкладывают в каком-то своем формате. 

Я не отрицаю, что перевод  с английского на русский это зачастую необходимый шаг, возможно ваши родители не владеют английским, и все эти каталоги и списки с картинками вполне способны стать приятным чтением перед сном и форматом обсуждений вашего будущего за завтраком - не вопрос. 

Читайте, смотрите, обсуждайте - просто **не платите деньги** за подобное консультирование. 
* * *
Любой список рекомендуемых школ это просто список каких-то школ, которые агентства решили вам предложить и о которых решили вам рассказать. 

Почему именно эти школы? Варианты ответов: 

*это очень сильные школы (некоторые школы действительно на слуху, а некоторые звучат круто, но подождите, и посмотрите, есть ли они вот тут), 
*они подходят под ваши требования (смотри сюда о моем отношении к требованиям), 
*у нас много кандидатов сюда поступило и теперь они в Оксфорде, Кембридже, LSE и Империал Колледже (это самый правильный ответ, но благодаря соцсетям, вы легко можете проверить, правда ли это - попросите познакомить вас хотя бы с тремя из них).
* * *
Цель моего блога именно в том, чтобы дать вам как можно **больше информации** об английской системе образования и дать вам возможность выбора. 

Да, у меня отличные связи со многими топовыми школами в Англии потому что я тут живу и в силу основной работы много общаюсь в образовательной сфере.

Я учился в Кембридже, где учатся выпускники этих школ, многие из которых стали моими друзьями, <!-- а с некоторыми вы даже можете познакомиться тут (ссылка),   -->но я никогда не стану позиционировать себя как чей-то представитель в России. 

Потому что представительство подразумевает, что вас наделили правом принятия решения. Хотя бы на каком-то минимальном уровне. 

Хотя бы на уровне проводить вступительные тесты и отправлять лучшие результаты в школу для последующего собеседования. А ни у меня, ни у агентств такого права нет. И быть **не может**.  
* * *
## 4. “Мы подберем школу для вашего ребенка”
* * *
Мне трудно понять, о чем именно идет речь в данном заявлении. 

Я уже немного коснулся этого вопроса выше, но здесь, пожалуй, разверну эту тему.  

Все знают, что в Англии **много** школ. И разумеется, все школы разные. 

Поэтому я решил перечислить основные различия, чтобы вы могли понять, о чем идет речь и почему я считаю, что данное обещание со стороны агентства не несёт за собой ничего конкретного. 
* * *
Для начала нужно понимать, что в Англии существуют **частные** и **государственные** школы. 

И в государственных школах запрещено обучение иностранных студентов. 

Некоторые рейтинги включают в себя все школы, поэтому вам нужно смотреть только те, где не участвуют государственные школы. <!-- Например этот.  -->
* * *
В свою очередь частные школы делятся на те, в которых есть интернат (boarding school),  и те, в которых есть возможность только дневного обучения (day school). 

Если вы захотите поступить в школу, которая не дает возможности жить в интернате, придется задаться вопросом переезда в Англию с родителям либо жить с опекуном<!--  (смотри “с кем и как жить в англии”) -->. 

Также нужно понимать, что обучение в boarding school будет стоить дороже<!--  (смотри “из чего складывается цена образования”) -->. 
* * *
Следующее разделение идёт на **мужские, женские и смешанные школы**.<!--  Если хотите более детально узнать о плюсах и минусах однополых и смешанных школ переходите по этой ссылке.  -->

В остальном можно считать, что английская система школьного образования достаточно стандартна, просто разница между школами в топ 50 и всеми прочими школами:

*в качестве образования (рейтинги основаны на результатах выпускных экзаменов), 
*в количестве учителей, которые заканчивали лучшие ВУЗы Англии (чем выше в списке находится школа, тем выше педагогический уровень), 
*и в проценте учеников, впоследствие поступающих в Oxbridge (для топовых школ это один из важнейших показателей). 
* * *
В стандартном английском среднем образовании помимо учебы, вам предлагают дополнительные занятия: спорт, музыка, театр и так далее. 

Конечно же нужно выбирать ту школу, где вам будет чем заниматься помимо учебы. 

Но поверьте мне, в каждой из 50 и даже 100  лучших школ Англии предоставлен такой большой выбор занятий, что голова закружится, а главное, уровень этого дополнительного образования настолько высок, что у моих родителей был вопрос, как это сочетается с учебой и откуда на все это время. 
* * *
Агентство, которое говорит, что школа такого калибра вам не подходит потому что там вам нечем будет заняться, вас **обманывает**. 

Единственная причина, почему вам может “не подойти” школа из топ 50 - это **недостаточность** ваших знаний на момент поступления. 

И тогда у вас есть вариант поступать в школу попроще с целью обращаться в школу топ 50 в старших классах. 

То есть идти в предлагаемую агентством школу ради того, чтобы освоиться в системе, блестяще сдать GCSE и обращаться в по-настоящему крутые школы за A-Levels. 

Лично я не верю в такую стратегию - я считаю время во второсортной школе - **пустой тратой** времени и денег. 

Это конечно мое личное мнение, которое вы увидите и в [других моих постах](/о-школах/есть-ли-разница-между-английскими-школами). 

Лично я считаю, что неспособность сразу попасть в топовую школу - повод задуматься, а **нужно ли вам** на самом деле образование в Англии. 

Англия дорогая страна. И в ней непросто зацепиться за жизнь и работу, если только вы не ребенок Форбса. 

А коли так, то есть другие варианты не столь сильно бьющие ваших родителей по карману, которые помогут вам получить все тот же результат<!--  (см ссылку) -->. 
* * *
В заключение скажу, что обещая подобрать школу “именно для вас”, агентство просто **отсылает ваши анкеты** во всевозможные школы, надеясь на то, что хотя бы одна согласится позвать вас на тесты и собеседование. 

Так обычно и появляется список для обсуждения за завтраком, о котором я в шутку упомянул в пункте 3. 
* * *
## 5. “Мы сопровождаем вас с момента выбора школы до момента поступления в университет”
* * *
Здесь обычно говорят о менторстве, репетиторстве, опеке <!-- (смотри, кто такой опекун здесь (ссылка на с кем и как жить в Англии)  -->и прочих услугах образовательного консьержа. 

Вообще, моим агентом был один пожилой англичанин, бывший директор частной школы, большой знаток системы - в Англии по другому нельзя. 

И услуги его стоили сущие копейки, ну, разумеется, по сравнению со всем остальным, что предстояло оплатить моим родителям. 

Агент выполнил свою роль блестяще - он позволил нам не заполнять дикое количество анкет, а сразу сказал, какие школы из топ 50 мы можем рассматривать в моей конкретной ситуации. Подробнее [здесь](/о-себе). Нужно ли говорить, что больше я никогда не встречал этого милого человека? 
* * *
В процессе обучения роль ментора и опекуна на себя берут школа и опекун. 

И благодаря этому, вы более менее знаете, на какие результаты экзаменов вы можете рассчитывать, в какие университеты вам стоит подаваться, как готовиться к поступлению и прочее. 

Выбирать агентство для решения спектра будущих задач просто **глупо**. Это как если бы врач из родильного дома предложил сопровождать вас в течение всей жизни. 

Было бы нелепо ему предложить, а вам согласиться на подобный эксперимент. Так и тут. 

Функция агентства должна сводиться к вашему **поступлению** в топовую школу. И дополнительные услуги вы получите  в том месте, где их способны оказать наиболее **качественно**, если они вообще вам понадобятся.
* * *
В заключение хотелось бы сказать главное: обучение в Англии **не для всех**, и это нормально.

Более того, это здорово, что люди настолько разные, что им подходят абсолютно противоположные вещи. 

Если бы все, кто хочет учиться за рубежом, учились в Англии, то в мире бы не появилось гигантского количества новых продуктов, технологий и идей. 

А они появляются именно потому, что Англия не для всех, и те, кому она не подходит - там не учатся, а учатся в других странах. 

Любой неправильный выбор системы образования может отбить у вас **охоту учиться**. И тогда вас будут спасать уже не от плохой школы, а от депрессии, травы, дурного влияния и общего нежелания жить.  

Понять, подходит ли Англия именно вам, можете **только вы**. Ни я, ни какое-либо агентство не могут сделать этот выбор за вас. 

Но в отличие от агентств, которые дают, а иногда и продают поверхностную информацию и английское образование ради английского образования, мой блог не ставит перед собой цели вам что-либо впарить. 

Я стараюсь рассказывать истории, описывать вещи от первого лица и отвечать на вопросы для того, чтобы вы **сами**, лично вы, а не ваши любящие родители, смогли понять: нужно ли вам английское образование и готовы ли вы его получить. 

Готовы ли вы уехать в Англию, жить там с абсолютно **чужими** людьми в сырых комнатах интерната, вдали от семьи и своих нынешних друзей и отвечать за каждый потраченный на вас фунт? 

Готовы ли вы стать взрослым человеком в 12-13 лет, или может быть стоит отложить этот вопрос лет на 10? 

Ваша жизнь однозначно изменится. Вы потеряете часть своего домашнего детства. 

Но кроме этого вы получите и много **нового**. 

У вас есть мечта быть в Оксбридже? Если нет, то может быть вам и не стоит все это затевать? Никто не решит этого за вас. 

Но без мечты об Оксбридже многие вещи просто теряют смысл. А многие возможности английской школы просто **не используются**. 

И это не значит, что вы какой-то **неправильный** человек. 

Это просто значит, что вам нужно что-то другое, как например, моему брату Мышо. 

Не дайте агентствам забить вам голову обещаниями, которые они **не в силе** выполнить. 

Лучше сядьте сами и серьёзно подумайте о своем личном ответе на этот вопрос. Если нужна помощь, то пишите мне [сюда](/консультация). 
