---
layout: post
title:  "Как поступить в Оксфорд или Кембридж?"
date:   2019-09-14 
categories: о-вузах
description: "Как выглядит процесс поступления в Оксфорд или Кембридж? Что можно ожидать и как лучше всего к этому подготовиться." 
image: /assets/images/kings.gif
permalink: /о-вузах/как-поступить-в-оксфорд-кембридж
---
Английское среднее образование начинается в 5 летнем возрасте, а заканчивается в 18 лет. Классы в Англии называются **Years**, таким образом Year 13 является последним классом школы (18-5=13). Однако поступаете Вы не после Year 13, а после Year 12. 
* * *
Именно в начале (а не в конце) последнего года обучения в школе, имея на руках результаты экзаменов Year 11 (GCSE) и Year 12 (первый этап A-Level), а также прогнозы учителей по вашим возможным результатам в Year 13 (predicted A-Level), вы заполняете единую анкету онлайн платформы **UCAS**. 

В ней вы отмечаете галочкой до 5 желаемых университетов, куда система должна подать вашу анкету. К анкете прикладывается **мотивационное письмо** в 500 слов. В этом письме ученики обычно пишут о том, почему они хотят получить высшее образование в целом, а не поступить в какой-то конкретный ВУЗ, так как данное письмо - одно для всех отмеченных галочкой ВУЗов. 
* * *
После того, как анкета загружена в центральную базу данных UCAS, система направляет вашу заявку в выбранные университеты, а те, в свою очередь, рассмотрев вашу анкету, делают (или не делают) вам предложение (**offer**).  

Offer содержит в себе условие по оценкам, которые абитуриент должен получить в конце Year 13 - обычно эти оценки должны быть на уровне **predicted A-Level**, заявленном вами в анкете UCAS.  

В конце Year 13 вы или получаете необходимые оценки и тогда радостно отправляетесь в желаемый ВУЗ, или, что, увы, тоже не редкость, их не получаете - и тогда  вы либо идете в тот ВУЗ, offer которого соответствует вашим фактическим результатам (обычно хотя бы один из пяти ВУЗов выбирается для подобной подстраховки), либо берете так называемый **Gap Year** и за этот год пытаетесь что-то поменять - например, выбираете другие, академически более доступные, ВУЗы. 
* * *
## А как поступают в Оксфорд или Кембридж? 
* * *
Также, но с определенными нюансами. 
* * *
Оксфорд или Кембридж может быть одним из 5 выбранных вами ВУЗов. Однако это должен быть именно один из двух. Не оба сразу. И вы уже в Year 12 должны знать, какой именно вы выбрали. Подача одновременно в оба этих университета **запрещена**. 
* * *
Оксфорд и Кембридж - **коллегиальные** университеты[^1]. То есть каждый из них представляет собой систему колледжей. И вы должны знать, в какой именно колледж из системы выбранного вами университета, вы подаете свою анкету. 
* * *
[^1]: В каждом университете примерно 30 колледжей. Колледж это поселок, в котором живут студенты и преподаватели, именно там проходит большая часть занятий. Студенты пропорционально распределены между колледжами. Таким образом, если в университете обучается 300 юристов, в каждом из 30 колледжей их будет по 10. 

Оксфорд и Кембридж смотрят не только на ваши A-Level. Для них также важны ваши GCSE. Гораздо важнее, чем для остальных ВУЗов. Если вы плохо сдали GCSE или вообще не сдавали их, поскольку приехали в Англию слишком поздно - то поступить в эти ВУЗы будет **труднее**. 
* * *
Оксфорд и Кембридж имеют “негласный” рейтинг ваших A-Level предметов. Вы не найдете списка “нежелаемых” предметов на их сайтах, но далеко не все предметы воспринимаются этими университетами как приемлемые. [Подробнее смотри тут](/о-школах/что-такое-gcse-igcse-a-level). 
* * *
Оксфорд и Кембридж заставляет поступающих сдавать **дополнительные** тесты и проходить интервью. Для того чтобы подать в эти университеты, недостаточно хороших результатов GCSE и predicted A-Level, так как оба этих университета завалены анкетами ребят с “отличными” оценками. 

И отобрать себе студентов на базе одних школьных оценок эти ВУЗы не могут. Каждый год подает свыше 40 000 **отличников**, но поступает лишь 7 000. 

В каждом колледже - свой процесс отбора. Одни приглашают всех, кто проходит по оценкам на тесты и интервью и отбирают по итогу, другие сначала тестируют, отсеивают, приглашают на интервью и снова отсеивают. 

Приглашение на тест и на интервью всегда хороший знак, но далеко не гарантия поступления. 
* * *
Таким образом, для поступления в Оксбридж, мало сдать школьные экзамены на отлично. 

Ваши прекрасные оценки - это лишь **минимум** без которого вы не пройдете на следующую ступень. Для того чтобы поступить, нужно выделиться среди других таких же отличников. 
* * *
Начнем с мотивационного письма. Вы помните, что оно одно на все ВУЗы и в нем не советуют фокусироваться на одном университете. 

Однако, если в списке выбранных ВУЗов есть Оксбридж, то все меняется. И вам придется **подстраивать** свое письмо под один из этих университетов. 

* В стандартном письме вы обычно рассказываете о своих академических интересах и о разных дополнительных занятиях. Оксбриджу не интересны выши дополнитльные занятия, если они не связаны с вашими **интеллектуальными** возможностями. Этим ВУЗам неважно, что вы олимпийский чемпион по метанию копья; но вот если вы международный призер по шахматам, то это в корне меняет дело. 
* Ваш академический портрет должен четко выдавать вашу способность **учиться** по выбранному направлению. Один мой знакомый, несколько раз подряд побеждавший в престижной международной математической олимпиаде, не попал в Кембридж из-за недостаточно высокой оценке по физике. 
* Ваш выбор направления должен быть осмысленным и обоснованным. Ваш уровень подготовки должен **превосходить** уровень обычной школьной программы. Вы должны быть увлечены будущей учебой. Вы не можете, например, поступать на юридический только потому, что оба ваших родителя юристы. 

* * *
## Вступительные тесты
* * *
В Оксбридж подают заявления школьники с **очень** высоким средним баллом. И выбрать из их числа достойных кандидатов задача не из легких. Поступающие должны сдать дополнительные тесты по выбранному направлению. 

И хотя формат тестов в Оксфорде и Кембридже отличаются, в целом подход одинаковый. А потому приведу несколько примеров тестирования в Кембридже:

* На **юриспруденции** даётся 60 минут чтобы написать одно/два эссе на тему связанную с правом.
* На **экономике** два теста: 80 минут на экономическую математику и 40 минут для эссу на тему связанную с экономикой.
* На **медицине** сдают BMAT (Bio-Medical Admissions Test) - 2 часа на задачи логического, научного и письменного наклона. 
* На **инжиниринг** сдают два теста: 60 минут на Математику и Физику и 60 минут на углубленную физику.

Все тесты направлены на материал который не покрывается в школе, а потому требует специальной подготовки.
* * *
## Интервью
* * *
Школы **первой сотни** имеют достаточно отработанную систему подготовки к поступлению в Оксбридж. Вы можете рассчитывать на помощь в подготовке к интервью. 

Помимо школы к интервью можно подготовиться на специальных семинарах и курсах, на некоторых из них вашими тренерами будут **выпускники Оксбриджа**. Вы должны пройти ровно столько пробных интервью, сколько потребуется именно вам. Потому что вам должно быть **комфортно** в самом формате подобного разговора. Если вы не чувствуете этого комфорта - говорить на тему выбранного вами направления - продолжайте тренироваться. 
* * *
Интервью обычно два. Одно **общее** - там с вами поговорят о мотивационном письме, выбранной специальности, причинам, по которым вы подаете  в данный университет - его цель убедиться в том, что вы подходите университету в целом. 

Второе интервью будет сфокусировано на выбранной вами **специальности**. В нем вы должны доказать, что ваш выбор не случаен и вы полностью ему соответствуете. Скорее всего, с вами будут говорить именно те профессора, которые впоследствие будут вас учить в выбранном вами колледже. 
* * *
## Итак, как же поступить в Оксфорд или Кембридж?
* * *
1. Нужно учиться в одной из школ первой сотни и быть там *отличником*

2. Нужно быть одним из лучших в выбранных предметах - если есть возможность участвовать в международных олимпиадах по выбранному направлению - на них нужно занимать *призовые* места

3. Нужно много *дополнительно* читать о своем предмете

4. Нужно выбрать между Оксфордом и Кембриджем, а значит понять, чем они отличаются друг от друга

5. Нужно выбрать колледж в одном из этих университетов - для этого придется поездить на дни открытых дверей

6. Нужно *правильно* написать мотивационное письмо и *хорошо* сдать вступительные тесты

7. Нужно суметь *передать* все свои знания и мысли о выбранном предмете в интервью

* * *
## Стоит ли так сильно заморачиваться поступлением в Оксбридж? Во имя чего все это?
 * * *
Оксфорд и Кембридж - это не просто лучшие университеты. Это своего рода академические явления. 

Это не бренды, не символ гламура или богатства. 

Оксбридж - это система, столетиями выстраиваемая ради того, чтобы преподносить учебный материал с **уникальной глубиной**. 

Интеллектуальная элитарность Оксбриджа проявляется во всем: в подходе к обучению, в открывающихся возможностях, в концентрации светлых умов на квадратный метр аудитории и в блестящих, неповторимых профессорах.  

И хотя другие университеты первой пятерки безусловно неплохи, лично я бы **не ехал** ради них в Англию. Это того не стоит<!--  (стоит активная ссылка) -->. Но это лично мое мнение.
* * *
