---
layout: post
title:  "Почему для учебы в Англии требуется разговорный английский?"
date:   2019-06-30 
categories: о-школах
description: "Большинство методов изучения английского вне Англии не разовьют достойный разговорный английский, без которого вы не сможете поступить в Англию."
image: /assets/images/english_stock_image.jpg
permalink: /о-школах/почему-для-учебы-в-англии-требуется-разговорный-английский
---
Как, живя в России, вы можете выучить английский? 

Возможно, вы учитесь в **частной школе**, где учителя - носители языка и говорят с вами только на английском. 

Возможно, вы учитесь в **сильной школе** из тех, что раньше назывались с “углубленным изучением английского языка”. 

Возможно, у вас есть **репетитор** по английскому и, о чудо, он является носителем языка. 

Возможно, вы ездите на **летние курсы** английского. 

Возможно, вы делаете все это одновременно, и ваши родители убеждены, что вы знаете английский, потому что на него уже потрачено **“дохрелион”** рублей с момента вашего поступления в английский детский сад.  

К сожалению, если только вы не гений (что вполне может быть, и тогда я вас просто поздравляю, ибо вы можете не читать дальше, а [кликать прямо сюда](/проверь-себя)), вашего английского будет **недостаточно** для *топовой* школы.  И я попытаюсь объяснить вам, почему, разбирая вышеобозначенные варианты.
* * *
Родился я в **англоязычной** стране и прожил там первые 6 лет, и даже начал там ходить в primary school (начальную школу), где рисуют пальцами и играют в подвижные игры исключительно местные дети. 

То есть меня не шокировали буквы латинского алфавита или люди, обращающиеся ко мне по английски к тому моменту, когда любящие родители привезли меня в Москву. И отдали в одну из сетевых **британских** школ для иностранцев. 

Отдали дважды - в первый класс и в пятый. Ну, вдруг бы что-то поменялось? 

Учителя действительно говорили по английски. И мы делали **идиотские** задания, которые должны были раскрыть в нас тягу ко всему подряд: от экосистемы до навыков презентаций в Power Point. 

Я читал и писал на английском, я учил на нем все общеобразовательные предметы. У меня были друзья, кажется… 

Дело в том, что **экспаты** в таких школах подолгу не задерживаются - для них это вынужденная ссылка, пока их папы-мамы зарабатывают свои прекрасные деньги на местном рынке. 

И в итоге вы дружите с такими же **русскоязычными** ребятами, потому что они хотя бы не свалят через два года. 

И общаетесь между собой по русски на переменах. А именно это вам нужно на данном этапе - **полноценное внеклассное общение**. Свободная разговорная речь на уровне ваших английских сверстников. 

Ее вы в этой школе просто не получите. Как, впрочем, и знания самих предметов. 

Академические знания по общеобразовательным предметам в таких школах почти не даются. Несмотря на заверения, что вы прекрасно сдадите IB<!--  (о том, что я думаю про IB вы узнаете [in the post about subjects](/о-школах/как-выглядит-школьное-образование-в-англии)) -->. 

В итоге, ваши родители платят, вы ходите и учитесь, время от времени всех приглашают на отчетный концерт с дегустацией национальных кухонь всевозможных народов мира - студентов вашей школы -  в фойе. И? А дальше **все**. 

Знакомый моей мамы, выбирая школу для своего пятилетнего ребенка, посетил все представленные в столице английские и американские школы. Поговорил с директорами. Поговорил со своими англоязычными коллегами, позвонил моей маме и грустно сказал: 

 >“Я понял. Это вариант, в котором я буду платить тонну денег за видимость английского образования: в итоге мой ребенок не будет знать **абсолютно ничего**, а я буду убежден, что дал ему лучшее”.

В пятом классе я снова поучился в подобной школе. 

Так сложились обстоятельства, что мы переехали на год в Киев, и у родителей не было другого варианта. 

Казалось бы, теперь я учился с ребятами постарше, наверняка за 4 года обучения они уже должны были бы **свободно заговорить** по английски. 

Но нет, проблема оставалась той же. 

Мои одноклассники читали детские книги на английском, они  владели языком лучше, чем их сверстники, обучающиеся на русском/украинском, **но этого было мало**. 

С тем уровнем английского я бы не сдал вступительные экзамены в **топовую английскую школу**. К сожалению, для того, чтобы поступить туда, мало быть прилежным учеником. 

Нужно владеть английским на уровне, соответствующем уровню умных английских детей (тут надо признать, что при поступлении от вас не требуют английского на уровне native speaker, вы будете иметь акцент, и это тоже не страшно - главное,  вы должны уметь легко и свободно **выражать свои мысли** по английски. Не стесняясь). 
* * *
Между первым и пятым классом, а потом и в шестом, я учился в обычной старой языковой школе с учителями-методистами, детьми - участниками олимпиад и хорошей атмосферой. 

Английский у нас был каждый день, иногда даже по два раза в день, но уровень английского учителей, которые сами учили его в подобных школах, просто ужасает. 

Это ломаный английский с **сильнейшим русским акцентом** - после него понятно, откуда берутся стереотипы в американских фильмах. 

Да, есть грамматика, есть какой-то словарный запас (не разговорный), но вполне себе нормальный, чтобы читать в оригинале. 

Но нет **разговорной** речи. От слова совсем. 

Когда моя мама пыталась объяснить учительнице моего брата Мышо, что именно ее не устраивает в обучении, она сказала: 

>-Понимаете, он учит английский уже пять лет. Этим летом он был в лагере в Англии, где заболел и не смог объясниться с врачом! Понимаете?! Не смог! После пяти лет обучения, он не мог сказать, что у него **болит живот**!

Учительница посмотрела на маму удивленным взглядом и гордо ответила:

>-Конечно, ведь тема доктор у нас будет только в этом году! 

То есть она как бы движется по программе, это просто Мышо заболел на год раньше. 
* * *
Но на самом деле, речь идет о простых бытовых вещах, которые знает пятилетний англичанин. 

Вы послушайте в оригинале мультфильмы про **свинку Пеппу** - Пеппе как раз **пять** лет. 

Послушайте ее лексику. Она не знает, что London is the capital of Great Britain - где уж ей. 

Ее лексика охватывает абсолютно все области жизни. 

И половину этих слов вы не будете легко и свободно употреблять никогда, ибо на все темы не хватит и 20 лет подобного образовательного формата. 
* * *
После этих уроков я начал стесняться говорить по английски. 

В голове крутились всякие past perfectы и Great Fire of London, но что с ними делать при встрече с англичанами в летнем лагере под Лондоном я просто не знал. 

По английскому я получал исключительно “пятерки” и участвовал в олимпиадах, но построить **аргумент** на английском, равно как и поговорить **дольше пяти минут** я не мог. 

Если бы мои родители сами не говорили по английски, то наверное они бы думали, что английский я знаю хорошо. 

Но они знали, и мой английский их выводил из **зоны комфорта**. 

Это меня и спасло в конечном итоге. Хотя тогда я не понимал, что не так. И зачем мне нужен **репетитор**?
* * *
Тут стоит оговориться: репетиторы в контексте данного поста - **это не школьные учителя**. 

Это **носители языка**. Они могут профессионально преподавать английский, а могут просто общаться с вами по английски. 

Вторых найти очень трудно, потому что они как правило занимаются своей высокооплачиваемой работой и у них нет времени болтать со школьниками. Моим репетитором стал… **юрист**. 

Так случилось, что он был хорошим знакомым мамы, и согласился со мной познакомиться, дабы рассказать мне об английском праве. 

Мы начали время от времени общаться. Это были **простые** разговоры на английском обо всем да ни о чем. 

Мы говорили о том, что я проходил в школе, чем занимался в свободное время, моих друзьях, моих планах и так далее. 

У этих разговоров не было структуры, но они дали мне то чего не смогли дать ни одна школа или репетитор: **уверенность** в своем английском и возможность формулировать и выражать свои мысли. 

Это позволило мне пользоваться знаниями полученными в школе и впоследствие **успешно** сдать вступительные экзамены.
* * *
Что касается “традиционных российских” репетиторов по английскому, то они могут вам помочь разве что со сдачей ЕГЭ. 

Несмотря на огромное количество разных квалификаций (и даже международных сертификатов), они не смогут помочь вам с **поступлением** в английскую школу. 

Они не знают, к чему вас готовить, потому что они там не учились и не работали. 

С точки зрения английского учителя по английскому эти люди вообще не знают английского. Как если бы вас начал учить русскому языку и литературе американец, блестяще закончивший факультет славистики в США. 

Для поступления в английскую школу ваш репетитор однозначно должен быть носителем языка. И он должен быть **англичанином**. 
* * *
На языковые курсы в Англию я не ездил (я ездил в английские летние лагеря, но это ни о чем, даже не буду вас этим грузить), но одним летом я подрабатывал на таких курсах. **Кембридж** организовал их для студентов японского университета. 

Также многие мои близкие знакомые в детстве ездили на подобные курсы. Поэтому мое мнение об этих курсах тоже в какой-то степени от **первого** лица. 

И я считаю, что они **не помогают** с поступлением, хотя, возможно, помогают занять вас летом. 

В Англии у летних лагерей и курсов есть несколько направлений. У них может быть фокус на спорте, культуре, искусстве, языке, или смеси из вышеперечисленных. 

Мой блог о поступлении в Англию,  стало быть, стоит говорить именно о языковых курсах. 

Эти курсы обычно подразумевают под собой **жизнь в Англии** от двух до четырех недель. 

Каждый будний день у вас несколько часов **учебы** на английском (обычно направленных на улучшение разговорного и письменного английского), а все остальное время направлено на **культурное ознакомление** с Англией. 

Эти курсы редко проводятся вот так чтобы эксклюзивно для русских ребят (возможно в России продают и такое, но я с этим не сталкивался), поэтому у вас есть возможность **обзавестись друзьями разных национальностей**. 

Уровень вашего английского вырастет, вы узнаете Англию получше, а самое главное отдохнете со смыслом. Звучит прекрасно, не правда ли?
* * *
Так и есть. Если вы хотите улучшить английский и получить море удовольствия и новых ощущений, то подобный курс для вас. 

Но, если вы хотите улучшить свой английский **для поступления в английскую школу**, то подобные курсы вам не помогут. 

Безусловно навыки полученные на этих курсах пойдут вам на пользу, но не ожидайте, что частое посещение подобных лагерей и курсов подготовят вас к поступлению. 

Курсы **не помогут** с тем английским который требуется на вступительных экзаменах.
* * *
“Да что же это за английский такой с которым не помогут английские курсы в Англии, русские учителя и репетиторы, носители языка в дорогих частных школах из международных сетей?” спросите вы. 

Объясняю.

В зависимости от того, в каком возрасте вы намереваетесь поступить в английскую школу, у вас будут **разные вступительные экзамены**. 

Если вам 12-13 лет, то вас ждут экзамены по английскому и математике. 

Если вам 15-16, то помимо английского, вы будете сдавать экзамены в основных предметах, которые собираетесь брать на A-Level (математика, физика, химия, биология). 

Если вы не собираетесь брать научные предметы (sciences), а хотите взять что-то гуманитарное (например, историю), то более сильный акцент будет делаться на вашу мотивацию во время интервью. 

С вами будут много и провокационно говорить об этом предмете, причем те, кто учил его на английском языке в английском ВУЗе, а не любящая вас безмерно МариВанна из вашей школы. 

Замечу, что не стоит пытаться “обмануть” систему, выбрав предметы без вступительных экзаменов. 

Для предметов из области искусств вас могут попросить показать предыдущие работы или сыграть. 

Но это только начало. Подобные предметы на A-Level вряд ли обеспечат вам место в **престижном английском университете** (если только вы всерьез не собираетесь учиться в Англии музыке или рисованию), а кроме того, вам все же придется проходить интервью при поступлении в школу. 

И в процессе интервью вам на блестящем английском придется убедить комиссию в том, что ваш интерес к флейте является неподдельным и лежит в плоскости ваших будущих образовательных стремлений.  

Ну и конечно же, вам все равно нужно будет сдавать английский, как предмет. Так что просто проскочить в St Paul’s с виолончелью под мышкой, у вас, увы, не получится. 
* * *
Мои разговоры с разными школами показали, что русские студенты заваливают не только вступительные экзамены по английскому (что, в свете вышеизложенного, не удивительно), но так же **заваливают экзамены в точных и естественных науках** (что, с учетом традиционно неплохого российского образования в этих сферах может показаться странным). 

Почему? И снова мы упираемся в английский. 

На этот раз дело не в способности умело составить аргумент после прочтения текста - дело в **научных терминах**. 

Даже в математике вы, зачастую, не сможете прочитать вопросы и понять, что именно от вас требуют. 

Вам, как минимум, придется прочитать пару подходящих учебников на английском языке и вызубрить все необходимые слова и определения. 

А если вы этого не сделали, то даже гениальность в математике вам не поможет. 

Математики в этом экзамене ровно столько же, сколько и английского. 
* * *
“И что тогда делать?” Отличный вопрос, тот факт, что вы читаете (и, я надеюсь, подписаны) на этот блог - **отличное начало**. 

Джефф Безос из Амазона сказал:  

>“Если в вас нет упрямства, вы слишком быстро откажетесь от экспериментов. А если вам не хватает гибкости, вы будете пытаться пробить головой стену и не увидите иное решение стоящей перед вам задачи.” 

Раз стандартные схемы изучения английского не помогают поступить, я предлагаю вам **нестандартную**, потому что я был и упрямым и гибким, когда шел к своей цели. 

<!-- А продолжение вы можете узнать здесь. -->