---
layout: post
title:  "Сколько стоит учеба в английской школе?"
date:   2019-09-15 
categories: о-школах
description: "Образование в Англии дорогое, особенно на школьном уровне.  Общая стоимость складывается из нескольких состовляющих, которые стоит иметь ввиду перед тем как принимать решение учиться в Англии или нет."
image: /assets/images/school_expensive.jpg
permalink: /о-школах/сколько-стоит-учеба-в-английской-школе
---
Образование в Англии дорогое, особенно на школьном уровне. 

В школах первой сотни (а почему не стоит учиться в других школах [читайте тут](/о-школах/в-чем-разница-между-школами-в-англии)) вам это обойдется примерно в **50 000 фунтов** в год. 

И будьте готовы к тому, что эта цифра будет расти. В среднем на **2-3% в год**, о чем вашим родителям будут любезно сообщать в конце каждого учебного года. 

Это связано с тем, что школа ежегодно пересматривает свои расценки и, согласно контракту, имеет право на подобное повышение в одностороннем порядке. У вас нет права расторгнуть контракт со школой, если повышение не превышает оговоренный в нем порог (обычно это 4-5%). 

Если вы планируете учиться в школе 4-5 лет, то можете быть уверены в том, что последний год вашего обучения будет стоить **куда больше** первого. 
- - - 
## Tuition Fee (в среднем 22 000 фунтов в год)
- - -
Первый и самый основной компонент стоимости это tuition fee - то есть стоимость самого образования. 

Если вы ищете информацию на сайтах школ, то чаще всего этот компонент носит название **Day Fee**. Его платят все школьники вне зависимости от того, являются ли они иностранцами и пользуются ли они услугами интерната или живут дома с родителями. 

В школах первой сотни эта цена будет *варьироваться* от 11 000 фунтов до 32 000 фунтов в год. Разбег в цене объясняется такими факторами, как площадь школы, возраст зданий, расположение и так далее. 

Он не связан с престижем школы и ее академическими возможностями. Так что не думайте, что в более дорогую школу проще поступить или в ней вы покажете более высокие результаты на выходе. 
- - -
## Boarding Fee (в среднем 15 000 фунтов в год)
- - -
Следующий компонент - это boarding fee - то есть стоимость вашего проживания на территории в школы, далее **интернат**. 

Вы не обязаны жить в интернате только потому, что вы иностранец. Более того, в интернатах традиционно живут и английские дети - ведь престижные школы географически разбросаны по всей стране, и далеко не все родители хотят ежедневно возить свое чадо на занятия по 100 км в одну сторону, о чем вы неоднократно прочитаете в английских романах. 

Стало быть, если ваши родители по любому планируют переезжать в Великобританию, вы можете жить с ними дома и не платить эту сумму. Хотя многие школы, предлагая место в программе, отдают, при прочих равных, **предпочтение** тому студенту, который будет приносить дополнительный доход и, соответственно, пользоваться услугами интерната. 

Нужно отметить, что не в каждой школе первой сотни есть интернат, поэтому тем, кто планирует переезд с родителями, можно взять эти школы на заметку, в то время как остальным придется раскошелиться еще на 7 000 - 23 000 фунтов в год. 

Разница объясняется **качеством** самого интерната и теми дополнительными услугами, которые он может предложить. Интернаты подороже скорее всего будут подразумевать проживание в одноместной комнате с персональным санузлом, богатый выбор еды, еженедельные поездки и развлечения. 

В интернатах подешевле вам придется делить комнату как минимум еще с одним человеком и пользоваться общими душевыми и туалетами. Еда будет попроще, а дополнительные услуги будут предлагаться за дополнительную плату. 
- - - 
Отдельно стоит упомянуть школы, который исторически предлагают только **полный пансион**, в них не будет разделения на day и boarding fees поскольку эти школы обязывают вас жить в их интернате, если вы хотите там учиться. 
- - -
## Guardian Fee (в среднем 1 500 фунтов в год)
- - -
Если на момент начала вашей учебы в Англии, вам нет  16 лет, вы обязаны иметь **опекуна** (Guardian), с которым школа может связаться в экстренной ситуации. 

Опекун будет ходить на школьные собрания вместо ваших родителей и приедет в госпиталь, если с вами не дай бог что-то случится, возможно, он будет беседовать с вами о будущем, и, за отдельные деньги,  организовывать ваши поездки в аэропорт и из аэропорта, если вам это потребуется, размещать вас на короткие каникулы или выходные дни, когда интернат закрыт на санобработку, в английских семьях. 

Рынок агентств и частных лиц, предлагающих guardianship services довольно неплохо **развит**, поэтому не стоит переживать, что вы не знаете никого, кто мог бы справиться с этой ролью. 

А если знаете, и можете попросить, то просите - в этой роли могут выступать знакомые и родственники, готовые взять на себя подобные обязательства. 

Нужно только понимать, что это довольно ответственная роль и не стоит легкомысленно указывать в качестве опекуна дальних знакомых, неготовых примчаться к вам в школу в 2 часа ночи, если, не дай бог, у вас возникла неотложная ситуация, требующая по английскому законодательству **участия родителей**. 

Услуги опекуна обойдутся вашей семье где-то в 1 500 фунтов в год.  
- - - 
## Проживание во время каникул и санитарных дней (в среднем 1 500  фунтов в год)
- - -
Тут у вас есть выбор: лететь домой или оставаться в Англии. Английский учебный год разбит на триместры - Michaelmas Term, Lent Term, Summer Term - а следовательно, вам предстоят **трое** продолжительных каникул: летние, зимние и весенние. 

Обычно иностранные студенты проводят их дома, если только они не планируют использовать время обучения в Англии в качестве базы для последующего получения вида на жительство (если у вас есть подобные мысли, то пишите [мне в Инстаграм](https://www.instagram.com/snorkusdomus/)).

Помимо этих каникул, в середине каждого триместра есть короткие  каникулы, когда лететь домой может быть нецелесообразно. Ваш опекун всегда спросит о ваших планах и при необходимости найдет вам **английскую семью**, проживание в которой обойдется вам в 350 - 400 фунтов за неделю, что вполне сопоставимо со стоимостью поездки домой. 

Следовательно, эти промежуточные каникулы обойдутся вашей семье еще как минимум  в 1 150 фунтов вне зависимости от того, где вы решите их провести. Несколько выходных, когда интернат закрыт на санобработку вы по любому должны будете провести либо в гостинице, либо в английской семье. 

Добавьте на это еще 350 фунтов в год (количество таких дней вполне может сложиться в календарную неделю).
- - - 
## Билеты на самолет (минимум 600 фунтов в год)
- - -
Если предположить, что вы будете возвращаться домой на время длинных каникул, то в год это будет обходиться вам минимум в 600 фунтов, если летать с пересадками и покупать билеты заранее. 
- - -
## Школьные поездки (в среднем 3 000 фунтов в год)
- - -
В зависимости от стоимости вашего интерната, мелкие поездки на выходные - например, групповые походы в кино -  могут быть включены в цену. 

Поэтому под школьными поездками подразумеваются **экскурсии или спортивные выезды** продолжительностью от двух дней. 

В начале года школа предоставит перечень предстоящих поездок для всех классов и предметов, и вашим родителям следует с ним ознакомиться. Эти поездки не обязательны, но вам будет казаться, что вы много упустите, не поехав. 

К примеру, занимаясь академической греблей, я каждый год ездил с командой в Нидерланды, где тренировался по две недели. Отказаться от этого я не мог. Мой брат Мышо, изучая немецкий, ездил каждый год в Германию, где жил по неделе - отказаться от этого было можно, но это было бы как минимум странно. 

Лучше с самого начала понимать, что какие-то поездки у вас все же будут, и стоимость каждой из них будет варьироваться от 500 до 2 000 фунтов. Сколько в итоге вы на них потратите, будет зависеть от вас. В моем случае подобные поездки обходились в 3 000 фунтов в год.
- - -
## Форма и экипировка (в среднем 200 фунтов в год)
- - -
В большинстве школ школьная и спортивная форма являются обязательными. Вы можете приобрести ее в школьном магазине либо новой, либо б/у. Это обойдется где-то в 100 фунтов. 

Дополнительная спортивная экипировка будет зависеть от выбранного вами спорта. Если это командный спорт, то нужно быть готовым к нескольким комплектам командной формы и дополнительной экипировке, что может добавить еще 100 фунтов по году.
- - -
## Карманные деньги (в среднем 3 000 фунтов в год)
- - -
Если вы собираетесь жить в интернате, то **все** ваши обязательные расходы (еда, поездки с интернатом на выходных и прочее) будут включены в Boarding Fee. 

Но помимо этого у вас будут другие расходы - на транспорт, мелкие перекусы в ближайшем супермаркете или фудкорте, встречи с друзьями - интернат достаточно либерально относится к тому, что вы делаете в свободное от учебы время, не стоит воспринимать его как тюрьму - вам непременно захочется жить обычной жизнью, типичной для ребят вашего возраста, и это потребует дополнительного бюджета. 

Сколько вы будете тратить на свои увеселения будет зависеть от вас и вашего круга общения. С англичанами вы потратите гораздо меньше, чем с богатыми иностранцами. Я бы выделил на карманные расходы 3 000 фунтов в год, но эта цифра может спокойно вырасти до 10 000.
- - -
## Стоимость визы (в среднем 470 фунтов в год)
- - -
Студенческая виза, необходимая для учебы в английской школе, дается на определенную ступень обучения, длительность которой обычно **два** года. 

Стоимость студенческой визы на подобную ступень 470 фунтов, если не обращаться за ускоренной подачей. 

Школа предоставит вам все необходимое, поэтому вам не придется обращаться за визовой поддержкой в специализированные агентства. 

Школьная виза - одна из самых простых английский виз. 
- - - 
## Дополнительные учебные занятия (в среднем  1 000 фунтов в год)
- - -
Если вы поступаете в школу первой сотни, то все ваши академически потребности будут **покрыты школой**. 

Но может так случиться, что в первое время вам будет тяжело или вы наоборот захотите участвовать в олимпиадах - тогда вам могут понадобиться  репетиторы (tutors). 

Из моего личного опыта, школьные учителя всегда охотно покрывают большую часть ваших вопросов, будь то более интенсивное изучение предмета или подтягивание “хвостов”. 

Но я знаю случаи, когда вполне способные ребята прибегали к помощи репетиторов, поэтому не могу исключать подобную потребность даже в объеме школьной программы. Кроме этого, есть вопросы, которые не входят в круг обязанностей школы и учителей. 

Например, вам вряд ли согласятся помогать со вступительными экзаменами в **другую** школу (стоит или нет менять школу решать вам, мое мнение об этом [можно прочитать тут](/о-школах/в-чем-разница-между-школами-в-англии)). 

Помимо этого, вам может понадобиться **дополнительная** помощь при подготовке к поступлению в Оксбридж - разумеется, школа помогает в этом процессе, но сам процесс, [как видно отсюда](/о-школах/как-поступить-в-оксфорд-кембридж), может потребовать дополнительных затрат. 

Чтобы узнать, во сколько они обойдутся лично вам, пишите [мне в Инстаграм](https://www.instagram.com/snorkusdomus/) о своих планах на поступление. Пока можете заложить на это 1 000 фунтов в год.
- - - 
## Занятия по музыке (в среднем 1 500 фунтов в год)
- - -
Если вы не занимаетесь музыкой, то можете подбивать итог. 

Но если занимаетесь и хотите продолжить свои занятия в Англии, а возможно планируете сдавать экзамены по специальности, вы должны понимать, что в отличие от спорта, музыка всегда оплачивается дополнительно. 

Школа предоставит вам педагога, но каждое занятие с ним обойдется где-то в 30 фунтов. Таким образом, если заниматься два раза в неделю на протяжении всего года, то эти занятия обойдутся вам примерно в 1 500 фунтов в год.
- - - 
