---
layout: post
title:  "В чем разница между школами в Англии?"
date:   2019-06-30 
categories: о-школах
description: "Качество образования в Англии сильно отличается в зависимости от школы. Читайте в каких английских школах стоит учиться." 
image: /assets/images/schools_stock_image.jpg
permalink: /о-школах/в-чем-разница-между-школами-в-англии
---
В этой статье речь пойдет об английских школах. В Англии около **2600 частных** школ и, к сожалению, они часто обобщаются понятием “английская школа” и убеждением, что английская школа лучше русской. 

В жизни, в принципе, спорно почти все, но это спорно настолько, что я не мог удержаться от отдельного поста, посвященному данному заблуждению. 

Возможно, ваши родители, как и многие родители ребят моего поколения, считают, что сам факт образования в Англии дает вам какие-то жизненные преимущества. 

Возможно, они просто разочарованы вашей нынешней школой или хотят, чтобы вы, наконец: 

*всерьез задумались о своем будущем, или
*перестали болтаться с друзьями, или
*были не хуже детей их знакомых, которые уже сидят у вас в печонках

Неважно, что движет вашими любящими родственниками. 

Важно понимать, что учиться в английских школах ниже уровня школ “первой сотни” - ( UK top 100)  **бесполезно**. 

Даже если ваши родители увлекаются выбрасыванием денег на ветер, и находятся перед выбором, сжечь эти деньги на костре или потратить на вас - неважно. 

Учеба в английской школе должна **иметь смысл**. Она должна иметь четкую задачу - позволить вам получать высшее образование в Англии (или, на худой конец, в США, потому что ради американского колледжа стоит все же рассмотреть американскую школу).
* * *
## Школы “не первой” сотни (их могут называть, школы второй сотни и даже школы третьей сотни)
* * *
Абсолютно любая школа из этого списка поразит ваше воображение уже на этапе посещения веб-сайта. 

Для несведущего человека в школе есть абсолютно все, о чем только можно мечтать: учеба, стопятьсот видов спорта,  музыка от флейты пикколо до R&B, дополнительные занятия (драмкружок, кружок по фото…), ну и United Colours of Benetton style картинки, демонстрирующие дружбу и веселье студентов всех национальностей. 

У школ гигантские территории, кучи корпусов, бассейны олимпийского уровня, футбольные поля, теннисные корты - на фоне этого изобилия ваша нынешняя школа выглядит как “восьмилетка” при фабрике “Передовая Текстильщица”. 

Вам хочется туда хотя бы потому, что зеленые английские лужайки на фоне зданий Викторианской эпохи, смотрятся эстетичнее, чем слякотный школьный двор с ноября по начало апреля. 
* * *
Поэтому короткий ответ на вопрос: “Это все правда?” - “Да!”, для частной школы в Англии это **стандарт**. 

Она действительно может предложить все эти вещи, так как в ней под 2000 учеников, которые платят **немало<!-- ( ссылка“Из чего складывается стоимость образования в Англии”) --> денег** за право пользоваться всеми этими прелестями. 

Рынок школьного образования в этой лиге очень конкурентен, поэтому в Англии сложилось мнение, что школа обязана предложить вам не просто общее образование, но и **всестороннее развитие**. 

Всестороннее - это не шахматный клуб по средам и исторический кружок “Чудеса древних цивилизаций” по пятницам.  

В английской школе, вы научитесь и фехтовать, и “гарцевать, зверей и птиц дрессировать, и на трапеции вертеться, и на канате танцевать”(Е.Благинина, “Букварь”). 

Конечно, если вы возжелали научиться играть на тромбоне, вас не пригласят в симфонический оркестр, поэтому не нужно думать, что школа предложит вам непредлагаемое - для отдельных занятий могут потребоваться определенные навыки.  
Например, если вы не владеете музыкальным инструментом на уровне хотя бы пятилетней программы “музыкалки”, не надейтесь попасть в оркестр, даже если его фотографиями завален весь раздел “музыка”. 

Вместе с тем, отсутствие навыков не лишает вас возможности дудеть в тромбон в одиночестве и получить минимальный уровень владения инструментом - так мой брат Мышо “с нуля” освоил саксофон (правда в России он 8 лет учился по классу фортепиано, так что называть его новичком в музыке все же неправильно). 
* * *
Стало быть, разностороннее развитие в школах этого уровня, вам безусловно предложат, это, так сказать десерт. 

Вопрос в том, предложат ли вам основное блюдо -  а именно, **сильную образовательную программу**. Ведь вы не за тромбоном туда, в конце концов едете?!  

Тут вы можете возразить: “Да ну, разностороннее развитие это очень круто, а образование в любом случае какое-то дадут, и английский выучу, что в этом плохого? Поди, все лучше, чем школа, где я учусь сейчас.” 

Ответ на это “Нет”. 

Ехать в Англию за дополнительными занятиями абсолютно **глупо**. 

Не один навык вы не получите на достойном уровне, наоборот, школа будет стараться максимально использовать ваши имеющиеся навыки. 

Вы чемпион области по плаванию? Великолепно, извольте плавать за вашу новую школу. 

Вы рисуете? Танцуете? Катаетесь на сноуборде? Мы с удовольствием дадим вам шанс представлять нашу школу, научим ли мы вас чему-то новому? Да вряд ли. 

Если ваш изначальный уровень очень высок, вы в лучшем случае на нем так и останетесь, а скорее потеряете. 

Если ваш уровень так себе, для вас найдется занятие, но свой уровень вы не поднимете. 

Если у вас нулевой уровень, вы получите базовые навыки. 

Собственно, что вам мешает развивать свои навыки в России, если вы так **цените** дополнительное образование? 
* * *
“Ну нет”, - скажете вы, - “все равно уровень образования в этих школах выше, чем в русских”.  

Нет, **не лучше**. 

Уровень образования в школах второй сотни серьезно **ниже** хорошей российской школы. 

Моему очень близкому другу Коле, ученику  математического лицея в Москве, агенты умудрились подобрать d'Overbroeck's School в Оксфорде. Это как раз школа “не первой” сотни. 

Коля бы там сгнил заживо, если бы сердобольная “математичка” не посоветовала ему “бежать”. 

Бежать в школу уровнем **выше**. 

Потому что пока Колины одноклассники в d'Overbroeck's School складывали в столбик, Коля смотрел в окно и пытался вспомнить, что он ел перед тем, как согласиться на подобный образовательный прорыв. 

Побег удался, A-Level Коля делал уже в Dullwich College, где мы с ним и познакомились. 

Там он оказался среди ребят сопоставимого с ним уровня, что совершенно ожидаемо в таких школах.  

А вот от школы “не первой” сотни не стоит ждать **ни хороших учеников, ни сильных учителей**. 

Вы можете учиться в России, а на сэкономленные деньги заниматься с репетиторами в выбранном направлении и даже отдыхать несколько раз в год за границей. 
* * *
“Ладно”, -  вздохнете вы, - “развиться нормально и получить знания может и не получится, но зато я смогу поступить в английский ВУЗ. Это тоже неплохо”. 

К сожалению, и тут вы ошибаетесь. 

Если вы не гражданин Великобритании и ваши родители не планируют становиться гражданами Великобритании к моменту вашего выпуска из университета, вы окажетесь в весьма типичной ситуации: без английского гражданства вы практически **не найдете работу**. 

Ваш единственный шанс ее найти - это поразить работодателя своим высшим образованием - для Англии это всего несколько ВУЗов. 

И после школы “не первой” сотни в эти ВУЗы вы не поступите от слова **“никогда”**. 

Почему? Да потому что эти ВУЗы имеют **квоты** на иностранных студентов. Эти квоты настолько ограничены, что конкурс составляет до 40 человек на место. 

И вы будете состязаться с **лучшими** иностранными студентами из лучших частных школ. 

Вы будете состязаться с теми, кто на A-Level получил 98-100%. Это уровень A*. 

[Тут](link to independent schools) вы можете посмотреть на рейтинги, столбик A*/A показывает сколько % учеников сдает свои A-Levels выше 70%, если в Westminster School это 88,92% выпускников, то в St George’s College - 54,66%, а в DLD College London всего 41%.  

Теперь реально оцените, **какова вероятность** получения 98% в школе, где 60% учеников не получают и 70? 

Скорее всего, вы должны быть гением, который приложил огромные усилия, чтобы этого добиться. 

И вот мы получаем ситуацию, вы учитесь в школе ради поступления в ВУЗ, поступаете в ВУЗ, который не котируется среди работодателей, заканчиваете его и радостно **возвращаетесь в Россию**. 

Что вы будете делать в России? Вы получите бесполезное для всех образование, только ради того, что оно было получено в Англии. 

Ваши родители, возможно, будут с гордостью говорить: “А наш-то, наш-то, в Англии учился”. 

Но это что-то вроде фальшивых швейцарских часов. Всегда найдется тот, кто в этом разбирается, и укажет на подделку. 

Не нужно так позорить любящих вас людей. Подумайте о том, что вы либо экономите им деньги и остаетесь дома, либо нацеливаетесь на...
* * *
## Школы первой сотни
* * *
Надеюсь что прочитав о школах которые не входят в топ 100 школ Англии, вы поняли, что **делать там нечего**. 

Я также надеюсь, что вы догадались, что переезжать в Англию ради чего-то кроме последующей учебы в лучшем ВУЗе тоже **нет смысла**. 

Подтянуть английский можно и другим путем <!-- (смотрите “Как подготовиться к Английской школе?” или “как будет по английски”) -->, а получить  разностороннее развитие можно, а может, и нужно, в России. 

А поскольку для поступления в топовые университеты нужны именно школы первой сотни, попробуем понять, что их так отделяет от остальных частных школ Великобритании. 
* * *
Во-первых, там достаточно **жесткий** отбор. Для каждого года поступления есть специальные тесты и интервью (пробные тесты вы сможете скачать в отделе [“Проверь Себя”](/проверь-себя)). 

Тем самым эти школы отсеивают детей ниже определенного уровня и допускают лишь тех, кто по их мнению сможет учиться на должном уровне с остальными ребятами. 

Из этого следует, что ребята с которыми вам придется учиться в таких школах будут достаточно умными, чтобы не отвлекать класс от учебы. 

Вы будете окружены учениками, которым интересно учиться и которые примерно понимают, чего они хотят от жизни. 

В такой среде гораздо легче **сфокусироваться на своем будущем**. 
* * *
Во-вторых, там преподают учителя самого высокого уровня. 

За пять лет моего обучения в Dulwich College у меня было свыше двадцати педагогов, из которых **шестеро** были выпускниками Оксфорда или Кембриджа. 

Все остальные были выпускниками топ-5 университетов по своим предметам. 

У таких учителей особый подход к обучению, и они искренне пытаются вызвать у учеников **интерес к уроку**, а также активно развивают тех, кто особенно на этих уроках преуспевает. Это и учитель, и репетитор одновременно. 

У вас есть вопрос по теме? Ваш преподаватель с радостью потратит час своего времени на беседу с вами после уроков. 

Теперь, уже окончив Кембридж, и вспоминая огонь в глазах своих школьных учителей, я понимаю, что это та черта, которая отличает выпускников лучших ВУЗов от всех остальных. 

Эта увлеченность, которая так завораживает и заражает молодой ум, есть лишь у тех, кто всегда трепетно относился к своему предмету, любил его со школы, и мечтал узнать о нем все возможное, а потом заразить этим других. 

Такие люди не хотят учить равнодушных и пассивных студентов. 

Они никогда не пойдут в слабую школу, потому что им интересно учить таких же, как они сами. 

Наличие подобного педагогического состава школы обеспечивают предоставляемой возможностью учить талантливых детей и получать хорошую по английским меркам зарплату. 

Без этих двух условий нет хороших педагогов. Без хороших педагогов нет талантливых детей.
* * *
И мы снова вернулись к первому пункту. Мои одноклассники поступили не только в Оксфорд и Кембридж, они поступили в Гарвард, Стэнфорд, Йель и так далее. 

Они были теми детьми, которых было интересно учить тем педагогам. И так происходит в **каждой** школе первой сотни. 

Они публикуют статистику поступлений. Посмотрите разделы Leavers Destination в разделе Examinations & Results на их сайтах.  

Они гордятся своими выпускниками, поэтому, в отличие от школ “не первой” сотни как правило публикуют такие вещи. 
* * *
## Топ 10 школ Англии
* * *
Возможно вы подумаете, что при таком раскладе, чем выше школа в рейтингах тем лучше. 

Точно так же считал и я в 15 лет, а потому решил подать в Westminster School и St Paul’s School на A-Level. 

На тот момент, эти две школы были не только топ-5 в академическом плане, но также лидировали в академической гребле, которой я на тот момент занимался в Dulwich College, а следовательно были для меня очень интересными вариантами. 

Параллельно со мной, этой идеей озарился и мой друг Брайан, который тоже греб. Вместе мы подали заявки и пошли сдавать вступительные экзамены. Брайан хотел поступить в Кембридж на медицину, а я на право. 

Следовательно он сдавал тесты на углубленную математику, физику, химию и биологию, а я на ту же математику, а также английский и историю. 

В итоге Брайана пригласили в Westminster, но отказали в St Paul’s, а мне отказали в Westminster, и приняли в St Paul’s. 

Замечу, что, как и сейчас, тогда Westminster School считалась немного **престижнее**, так что Брайан остался очень доволен, а я нет. 

В конце концов, я отказался от места в St Paul’s и остался в Dulwich College, а  Брайан ушел в Westminster. 

Но главное в этой истории не это, а то, что в итоге я поступил в Кембридж, а Брайан нет.  
* * *
Тут вы по настоящему удивитесь, неужели такое бывает? Неужели кто-то может отказаться от места в школе типа St Paul’s? 

Моя мама хранит оба письма: их с предложением места, и ее с отказом.<!--  Так что оба письма можно увидеть тут. --> Почему мы отказались? Причин две: эмоциональная и практичная. 

Практичная заключается в том, что в год моего возможного ухода из Dulwich туда должен был поступать мой брат Мышо. И родители переживали, что Dulwich затаит на нас зуб и намеренно не примет Мышо. 

Но наверное, это было бы не самым страшным<!--  - про мотивацию Мышо можно прочитать тут -->, поэтому скорее перевесила причина эмоционального характера. 
* * *
Мои сентиментальные родители вспомнили, как они радовались, когда меня приняли в Dulwich College 
>- “тебя никто, ну никто не хотел брать, а они дали нам шанс”, 
- мелодраматично заламывая руки, вещала мама. 
>- “И вот теперь, когда ты весь такой прекрасный, раскрывшийся ребенок, ты уйдешь  в St Paul’s и сделаешь им статистику. St Paul’s именно потому так выглядит, что он не дает шансов никому, кроме самых лучших, сортирует своих учеников как яблоки: добирает каждый год несколько самых сильных из других школ, отчисляет своих самых слабых, и в итоге обучает 200 отборных школьников, не удивительно что потом 62 из них оказываются в Оксбридже. Странно что их не 199 там оказывается. И для сравнения Dulwich, обучающий 750 человек разных по своему уровню мальчишек. Он учит обычных ребят, тех, кого бы St Paul’s и Westminster даже на порог не пустили. И зная все это, ты от них уйдешь? Это будет черной неблагодарностью с твоей стороны. Ты поступишь в Кембридж из Dulwich College, потому что это будет честно.”
* * *
Значит ли это, что в топ 10 школах Англии тоже нет смысла? Нет конечно, это очень-очень элитные школы, одно только упоминание факта, что вы там учились, произведет неизгладимое впечатление на большинство ваших знакомых. 

Но стоит ли убиваться ради поступления и учебы в них? Мое мнение - однозначно нет. Единственное, что отличает эти топовые школы, это еще более жесткий отбор. 

Если ради примера предположить, что в школу уровня Dulwich College возьмут ученика получившего более 80% на вступительном тесте, то в St Paul’s вас возьмут, только если вы получили более 90% на том же тесте. 

Я люблю свою школу, и по настоящему благодарен ей за все, что она мне дала.  Вам решать, что **важнее**. 

Но даже если вы настроитесь на школу первой десятки, нужно помнить, что пытаться  поступать туда можно только на A-Level и уже из Англии. 

Поступить в такие школы на GCSE из России **нереально**. 

Для этого нужно учиться в их начальной школе или переводиться на этот уровень из хорошей английской школы первой сотни.
* * *
## Школы в Оксфорде или Кембридже
* * *
В заключение быстро расскажу о часто встречаемом “разводе”, связанном со школами в Оксфорде или Кембридже. 

В интернете ходят ролики про обучение в школах, название которых содержит либо один, либо второй город. 

Единственные школы первой сотни, которые есть в Оксфорде это Headington School, Oxford High School GDST и Magdalen College School. 

В Кембридже это Perse Upper School и Stephen Perse Foundation. 

Любые другие школы или колледжи которые пытаются продать себя за счет своего расположения в этих городах, абсолютно ни о чем и не дают вам **никаких** шансов для поступления в эти университеты. 

В лучшем случае, за всю их историю найдется один ученик, которому удалось поступить в Оксфорд или Кембридж, и, скорее всего, заслуги  школы в подобном подвиге нет **никакой**. 
* * *