---
layout: post
title:  "5 плюсов пристижного образования в Англии"
date:   2019-06-30 
categories: о-главном
description: "Образовние в Англии не для всех и нужно и стоит понимать все плюсы. Прочитав этот пост вы поймёте почему целиться нужно лишь на пристижное обучение в Англии."
image: /assets/images/england_stock_image.jpg
permalink: /о-главном/5-плюсов-пристижного-образования-в-англии
---
Вы когда-нибудь задумывались по-настоящему, чего **именно** вы хотите от своего образования? 

Вы хотите получить *конкретную* специальность? 

Вы хотите получить диплом *определенного* университета, потому что он считается престижным? 

Вы просто хотите получить высшее образование, потому что с этой мыслью вас подружили **родители** еще в детстве и иного вы даже не рассматриваете?  

Вы не хотите работать, взрослеть, отвечать за себя, и университет - это вариант продлить **детство**? 

Вы не знаете, как уехать **заграницу**, но по каким-то причинам вам туда очень нужно? 

Вы нацелены на **карьеру**, и качественное образование первый шаг к ее строительству?
* * *
Я думаю, что на этом этапе, вы вряд ли дадите однозначный ответ, ведь иногда, чтобы его дать, приходится это образование получить, или даже начать работать по окончании ВУЗа. 

А сколько людей **недовольны** своим образованием?! Получают второе или третье высшее?! 

Говорит ли это о том, что такие люди обожают узнавать новое? Или это признак того, что они не понимают, **зачем** они учатся в принципе? 
* * *
Лично я считаю, что образование должно **помочь** вам понять, чем именно вы хотите заниматься в жизни. А потом преуспеть в этом занятии. 

Возможно, вам кажется, что вы уже определились с выбором профессии - отлично. 

Eсли ваше отношении к будущей специальности не изменится после окончания университета, считайте, что вы получили **хорошее** образование. А если изменится? Значит  ли это, что образование плохое? Что вы зря потратили свои силы, время и деньги? 
* * *
Не обязательно. Возможно, вы просто закончили один из двух **лучших** университетов мира. 
* * *
## Где учиться?
* * *
В Англии их называют одним словом **Oxbridge**. Англичане не видят между ними разницы по престижности образования и сложности поступления. 

Но если вы нацелены на **один** из них, то выбирать между двумя вам придется еще в школе. Ведь подавать документы в оба этих университета одновременно **нельзя**. 

Зато можно подать в несколько других топовых университетов: Imperial College, UCL, LSE и другие университеты Russell Group. В каждой специализации есть свои рейтинги университетов, найти их можно, например, здесь.
* * *
Итак, чем отличается поступление в Oxbridge от поступления в прочие топ университеты или поступления в университет в Англии в принципе? Процессом **отбора**. 

Вам мало быть хорошим студентом и получить высший бал. Вам нужно пройти **интервью**. 

И именно интервью определит, насколько вы являетесь тем кандидатом, в котором заинтересован Oxbridge. 

английский абитуриентский форум завален темами о том, кого именно хотят видеть в Oxbridge. 

Обсуждаются предметы, которые лучше брать на A-Level, минимальные оценки, без которых обращаться туда даже не вариант, колледжи (оба университета представляют собой систему колледжей, подробнее об этом [можно узнать тут](/о-школах/как-поступить-в-оксфорд-кембридж)) и, главное - это само интервью. 

Подготовке  к интервью посвящены курсы и семинары, в школу приходят консультанты  - в общем, **все** помешаны на этом интервью. 

Готовятся, волнуются, записываются на платные тренинги. 

Если вас приглашают на интервью, то радость такая, словно вы уже поступили, потому что само приглашение означает, что вы кандидат **самого** высокого уровня. 

Если вы получили интервью в Оксфорде, то считайте, что у вас неплохие шансы там оказаться - одно из отличий между этими двумя состоит в том, что Оксфорд **более** придирчив на этапе приглашения, и есть большая вероятность, что значительную часть отбора к этому моменту вы уже прошли. 

Кембридж приглашает на интервью даже тех кандидатов, которые не так сильно впечатлили на бумаге, тем самым давая им **шанс раскрыться** во время личной беседы. 

Поэтому интервью в Кембридже значит куда больше - **конкуренция** все еще высока.

И если вам доведется поступить, то, можете быть уверены, вы учитесь с самыми **лучшими абитуриентами Англии**, а, возможно, и своего поколения. Почему это так важно?
* * *
## С кем поведешься, от того и наберешься… или С кем учиться?
* * *
Эти ребята пришли **учиться**. Они умеют и любят это делать. 

Они хотят быть здесь и прошли длинный путь, чтобы здесь оказаться - они создают ту **самую конкурентную среду**, в которой хочется расти и развиваться. 

Они задают темп освоения материала, они поднимают планку - учиться в такой компании **интересно и весело** одновременно. Это очень академические университеты. 
* * *
## У кого учиться? 
* * *
Лекции вам будут читать не просто профессора. 

Вам будут их читать **авторы** тех учебников, по которым учится вся страна. Это лучшие умы в выбранном вами направлении. 

Их мнение непременно имеет вес в современном научном сообществе. И вы можете запросто поднять руку и спросить их о чем-то, что вам непонятно.  

Помимо лекций студенты Оксфорда и Кембриджа обязательно посещают **семинары** (tutorials в Оксфорде, supervisions в Кембридже) в группах из **двух-четырех** человек, которые ведут эти преподаватели. 

На семинарах от вас ждут _досконального_ знания материала, изучаемого на данный момент, но самое главное, у вас есть возможность **поговорить** с профессором о теме, в которой он добился международного признания. 

За три года обучения я неоднократно **спорил** со своими профессорами по материалу, содержащемуся в учебниках, в то время как студенты других юридических факультетов страны вряд ли имели возможность ведения подобных диалогов. 
* * *
## Не только учиться
* * *
В Кембридже считается, что у студента есть время только на **три вещи**, две из которых учеба и сон. 

Но вот третье может быть чем угодно. Потому что _абсолютно_ любое занятие или увлечение позволит вам найти **единомышленников**. 

Это может быть и уже существующая команда (например, в спорте) или команда, которую вы создадите под себя. 
* * *
На первом курсе мы с моим другом Людвигом были увлечены использованием искусственного интеллекта в юриспруденции. 

Вначале мы спорили только друг с другом, но это нам быстро наскучило, и мы организовали общество из **40 студентов**, которые разделили наш интерес и добавили голосов и мнений к нашим дебатам. 

К концу первого курса стало очевидно, что наше общество разделилось на тех, кто хотел заниматься теорией, и на практиков. 

В итоге мы создали общество *“Право и Технология”*, куда отправились все заядлые теоретики, тогда как практики объединились в стартапе **LawBot**, переросшем в ныне прибыльный CaseCrunch, который теперь возглавляет Людвиг и пара моих друзей из первоначального общества. 

Ваша команда может превратиться в **серьезный** проект и для топовых университетов Англии это вполне *обычное* явление. 
* * *
Если вы не хотите заниматься ничем, кроме сна и учебы, вы можете просто **отдыхать**. Кембридж славится своими вечеринками, и выглядят они приблизительно так:


<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/A6Ku8vuAeZE?start=150" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>

* * *
Будет *странно*, если вы не найдете себе друзей. Вся атмосфера Oxbridge к этому располагает. 

Собственно, если вы явный социопат, вы *вряд ли* сюда попадете, поэтому будем считать, что с друзьями у вас все сложится и в результате вашего пребывания здесь вы получите **огромное** количество полезных знакомств в самых разных специальностях. 

Все они будут работать в **топовых компаниях**, поэтому как-то незаметно для себя вы окажетесь в очень хорошем кругу общения. 

Вы не станете английской элитой, только потому, что вы закончили Оксбридж. Но все ваши университетские друзья и знакомые обязательно станут **успешными** в социальном плане людьми. 

И если вам, для реализации ваших идей или интересов, потребуется их помощь, то это будет помощь **высокого** класса. 

Среди моих знакомых по университету  юристы, консультанты, банкиры, доктора, архитекторы, аналитики, программисты, политики, учителя, актеры, и я уверен, что их профессиональная жизнь сложится *самым* лучшим образом. 
* * *
## А что случилось с моей профессиональной жизнью? 
* * *
Юристом я быть расхотел. И этому поспособствовал Кембридж. 

Я нашел себя в проекте, который мне **интересен**, и который четко вписывается в мою карьерную линию на ближайшие 5 лет. 

Если бы ни Кембридж, я бы точно не увидел для себя такой возможности, и отправился бы строить юридическую карьеру, не имея к этому **настоящей** страсти. 

Несмотря на академический интерес к праву, страсти к юриспруденции у меня нет. Мне интересно так много других вещей, не связанных с правом, но связанных совершенно с другой областью, что без Кембриджа у меня бы не хватило **смелости** даже подумать об их реализации. 

И, возможно, сейчас я не имел бы возможности писать эти строки, так как сидел бы в офисе за правкой запятых или поиском информации для какого-нибудь юриста из Сити. 
* * *
Я представил себя в роли этого юриста через пять лет, и понял, что я совершенно не готов **пожертвовать** этим временем. Я был на стажировках в юридических компаниях и видел воочию, кем именно я не хочу быть. 

Родители меня не съели после всего этого. Потому что, как и ваши родители, они хотят, чтобы я был **счастлив**. И я счастлив, занимаясь тем, что мне интересно. Я по прежнему учусь и развиваюсь. 

Я хотел бы развиваться до тех пор, пока у меня есть желание вставать с кровати утром и смелость, чтобы мечтать. 
* * *
А вам я хотел бы посоветовать вернуться к началу поста и еще раз подумать: чего **ВЫ** хотите от **ВАШЕГО** образования. 
* * *
