---
layout: post
title:  "Образование в Англии - что такое GCSE, IGCSE и А-level?"
date:   2019-06-30 
categories: о-школах
description: "Какие экзамены сдают в английских школах и в чем разнаци между GCSE, IGCSE и A-level."
image: /assets/images/subjects_stock_image.jpg
permalink: /о-школах/что-такое-gcse-igcse-a-level
---
Большинство школ в Англии учат по системе GCSE и A-Level. Особенностям этих двух аббревиатур я и решил посвятить данный пост. 

Это не значит, что университеты не рассматривают учеников, обучающихся и сдающих школьные экзамены по другим системам. 

Напротив, пытаться поступать можно из **любой** системы среднего образования, главное правильно перевести ваши результаты<!--  (об этом смотри пост про поступление в университет) -->. 

Просто ваши шансы поступить в топовый ВУЗ куда выше, когда ваш уровень знаний **понятен** приемной комиссии. 

Ну представьте, например, что на филфаке МГУ есть одно место, и на него претендует российский школьник с прекрасными результатами ЕГЭ и школьник из Уганды, который отлично закончил школу, но никто во всем МГУ не способен этого понять, глядя на его анкету. 

Конечно, его могут зачислить по каким-то другим причинам, о которых мы можем не знать, но при прочих равных предпочтение вполне логично отдадут российскому абитуриенту.
* * *
## GCSE
* * *
GCSE переводится как  General Certificate of Secondary Education. 

К сдаче этих экзаменов английский школьник готовится с 12-и до 15-и лет. В этот период ученики изучают 10-12 предметов. Есть обязательные предметы: 

*математика, 
*английский язык, 
*английская литература, 
*химия, 
*физика, 
*биология,

и дополнительные предметы, которые  ученики набирают из предлагаемого списка. 

Тут есть нюансы: обязательно взять хотя бы один иностранный язык (английский здесь родной, поэтому иностранным считаться не может), кроме того нужно взять два или три гуманитарных предмета (география, история, религия, экономика, искусство и так далее). 

Лично я, помимо русского (смотри ниже), взял немецкий, историю и религию и таким образом сформировал свою образовательную программу на последующие 2 года. 
* * *
С точки зрения сложности предметов, точные и естественные науки на этой стадии даются **слабо**. 

Поэтому ученики приезжающие с востока, чувствую себя достаточно комфортно. 

С другой стороны, гуманитарные предметы даются на **очень высоком** уровне, и на данном этапе школы для русских учеников основную проблему составляет язык. 

А именно, уровень английского, которого может элементарно не хватать для успешного овладения гуманитарными предметами. 

Некоторым ребятам нанимают репетиторов (tutors) -  в классе моего брата Мышо был мальчик, который два года занимался с репетиторами абсолютно по всем предметам. 

Он практически не выходил из своей комнаты, хотя, по мнению Мышо, это не сильно его тяготило, так как мальчик имел явную склонность к социопатии.
* * *
GCSE сдаются в конце 11 класса (Year 11) (всего в английской школе 13 классов, так как школа начинается в 5 лет). 

По каждому предмету сдаётся один или два экзамена, которые длятся от 45 до 120 минут. 

За свои ответы в каждом экзамене вы получаете определенное количество баллов. Эти баллы переводятся в оценки: U (самая низкая), A* (самая высокая). 

Топовые университеты требуют  от иностранных студентов только оценки на уровне **A* и A**, но об этом в другом посте. 
* * *
Весь 11 класс (год сдачи большей части GCSE, хотя некоторые GCSE можно сдать и в 10 классе - например, и я, и Мышо, и некоторые наши друзья так сдали математику и свой родной язык) школа вас готовит к сдаче экзаменов. 

Все так или иначе вертится вокруг них. Кроме того, в середине года вы пишете пробные экзамены (mock exams), цель которых показать вам и вашим родителям, каковы ваши шансы на успешные результаты. 

Обычно эти экзамены пишут плохо, в связи с чем у родителей начинается нервное напряжение, которое длится почти до осени (результаты GCSE приходят в августе). 

Пробные экзамены весьма приблизительно отражают реальную картину ваших знаний, проверяют их сами учителя (а не неизвестные преподаватели, случайно отобранные системой, как в случае GCSE), и задача учителей - объяснить вам, что расслабляться рано, поэтому даже не ждите высоких баллов. 

Хотя сидеть и упиваться своими D, думая, что вам их насовали со злости или в назидательных целях, тоже не стоит - ваша оценка на этом этапе где-то **на один балл ниже той**, что вы можете получить на настоящем экзамене в конце года.
* * *
В гуманитарных предметах от вас требуется написание от одного до трех эссе. 

Эссе - это по сути развернутый ответ на полторы тысячи (а иногда и больше) слов на вопрос из серии: как Диккенс создает атмосферу в своих рассказах. 

Ответом на подобный вопрос не может стать сочинение в духе российской школы - высокохудожественное мнение автора о предмете с выдержками из прочитанного, от эссе потребуется **аналитический** подход к материалу, который входит в основу вашей аргументации, любое утверждение в теме эссе вам нужно будет как поддержать, так и опровергнуть. 

Навык правильного написания эссе дается тяжело, и требует серьезной работы над собой. Зачастую это **самая трудная** задача для русских учеников, и она относится по меньшей мере к половине из сдаваемых предметов. 
* * *
Экзамены в точных и естественных науках вполне стандартные по всему миру и, как правило, особой проблемы для русских учеников на составят. 

Конечно, лексику придется подучить, а определения не только понять, но и вызубрить, но это вполне обычное дело. 
* * *
Нужно заметить, что в Англии финальная оценка за экзамен в определенной степени зависит от того, как этот экзамен был написан **в целом по стране**. 

И если вам довелось попасть в год исключительной общенациональной тупости, скажем, в математике, то для того чтобы получить A* вам понадобится куда меньше баллов, чем, к примеру, в год национального математического прорыва. 

В точных науках русским ученикам приходится конкурировать не столько с англичанами, сколько с **азиатами**, а их знания в этих областях исключительно высоки. 

В первые два года я жил в интернате с ребятами из Азии, которые вместо того, чтобы делать “домашку” рубились в видео-игры. 

Это определенным образом расхолаживало - возникала мысль, что и я не хуже, чего я буду убиваться над этой математикой, если мы все это проходили еще в шестом классе. 

Потом азиаты шли и сдавали все промежуточные тесты на 100% (оценки в Англии измеряются в процентах от максимально возможного количества баллов, в которое оценивается каждое задание на экзамене). А я едва наскребал на этих тестах 80%.  
И это при том, что, в отличие от них, я все же готовился. 

К чему это я? Просто не нужно думать, что есть предметы, которые вы сдадите на раз-два. 

Даже русский вы вполне можете сдать не на 100%.
* * *
## GCSE и IGCSE
* * *
Для того чтобы понять разницу между GCSE и IGCSE, нужно понимать, что английская система образования становятся более популярной по **всему миру**. 

Количество иностранных студентов, желающих сдавать школьные экзамены “в английской системе”,  растёт с каждым годом. 

Они могут не учиться в Англии, достаточно того, что их школа выберет эту систему в качестве формата аттестации и, соответственно, обучения. 

Для таких ситуаций был разработан более универсальный формат аттестации - IGCSE. 
* * *
Главное отличие двух систем в том, что для IGCSE не требуется coursework. 

Coursework - это письменная работа,  которая готовится на протяжение **1-2 лет** на определенную тему в определенном гуманитарном предмете (coursework есть в английском языке, английской литературе, истории, искусстве, географии и прочих гуманитарных предметах). 

Эта работа также оценивается, и полученные баллы прибавляются к баллам полученными на экзамене. 

Coursework предоставляет ученикам возможность углубленно подойти к изучению, исследованию и анализу определенной темы. 

В IGCSE нет coursework, а потому время, требуемое для подготовки и сдачи экзамена по предмету в этом стандарте, гораздо **меньше**. 

Если для GCSE требуется как минимум два года, то IGCSE можно сдать,  как только ученик подготовится к письменному экзамену. 

Вы можете почти сразу сдать IGCSE в математике и сэкономите себя немного времени для других предметов. Собственно, это то, о чем я писал выше.
* * *
Также важно понимать, что GCSE и IGCSE это всего-навсего названия экзаменационных школьных систем и сертификатов. 

В каждой системе существует несколько **комитетов** (AQA, Edexcel, OCR, CIE и так далее) которые пишут свои учебники и свои экзаменационные задания. 

Поэтому, хоть структура экзаменов очень похожа, материал, нужный для подготовки, сильно **разнится**. 

Каждая школа выбирает свои комитеты, и выбор этот не очень важен, так как качество материала и экзаменов особенно не отличается. 

Но, к примеру, поменяв школу в середине подготовки к GCSE вы вполне можете попасть в абсолютно **непонятный** процесс. 

Это же касается ситуации, когда вы, скажем, плохо написали GCSE и хотите его пересдать в следующем году, а ваша же школа обучает следующий за вами год по другому стандарту - вы попросту не сможете его пересдать. 

Так случилось с Мышо, который умудрился завалить один из предметов на GCSE и **не смог его пересдать**. 
* * *
Отдельно хочу заметить, что вы могли встречать название Cambridge IGCSE - данный стандарт экзаменов не имеет отношения к **поступлению в Университет Кембриджа**. 

Это формат экзамена, разработанный комитетом из города Кембриджа. В Кембридже, помимо знаменитого университета, есть много всякой всячины. В том числе и комитет по разработке экзаменов IGCSE. 
* * *
## A-Level
* * *
С того момента как я закончил школу, система подготовки и сдачи A-Level принципиально изменилась. 

Теперь в этой системе экзамены сдаются после двух лет подготовки (то есть в 13 классе), тогда как я сдавал их в конце каждого года (AS в Year 12 и A в  Year 13). 

Двухуровневая система все еще практикуется в международных форматах A-Level за пределами  Великобритании (например, CIE, где вначале сдается AS, а потом A2). 
* * *
На сдачу A-Level нужно **два года**. 

Количество предметов и трудность материала сильно отличаются от уровня GCSE. 

Если вам не очень нравился предмет на GCSE, но вы получили по нему A*, это **не повод** вдохновиться и взять его на  A-Level. 

Может так случиться, что вы вообще не узнаете этот предмет в Year 12. 

Так мой брат Мышо неожиданно для всех решил поизучать немецкий - частично из-за учителя, который действительно был очень талантлив в преподавании этого предмета в нашей школе, но в большей степени из-за результатов GCSE по-немецкому. 

Никто не мог убедить его в том, что немецкий на этом уровне нужно брать, если ты действительно **любишь** язык и по складу лингвист, филолог, ну или хотя бы человек со склонностями в гуманитарной области. Мышо был непреклонен. Во что это превратилось вы можете узнать в этой истории.
 <!-- todo: check Bro story to post -->
* * *
Для сдачи A-level студенты выбирают **четыре или пять предметов**, в зависимости от того, что им нравится или что они собираются изучать в университете. 

Если на этапе подготовки к  GCSE в каждом классе по 20 или 30 учеников, то на A-Level их 5-10 (в зависимости от предмета). 

A-Level предоставляет возможность очень глубоко узнать выбранный предмет, и ученики, которые настроены на поступление в университет, используют это, как возможность узнать, что из себя будет представлять изучение данного предмета в **университете**. 
* * *
Список, из которого можно выбрать свои предметы на A-level, довольно широк и будет отличаться в зависимости от школы. Но если на GCSE большая часть предметов обязательна, вследствие чего набор предметов у всех учеников примерно одинаков, то на A-Level набор предметов позволяет ученикам **выделиться** из толпы. 

Предметы, представляемые на A-level, сильно отличаются своей **трудностью**. 

Несмотря на то, что точных рейтингов сложности предметов не существует, университеты считают следующие предметы самыми уважительными и трудными: 

*биология, 
*химия, 
*классические языки, 
*современные языки, 
*английская литература, 
*география, 
*история, 
*математика, 
*углубленная математика, 
*физика. 

* * *
Ученики которые выбирают эти предметы будут выделяться на общем фоне, так как университеты считают, что хорошие оценки в этих предметах получить гораздо труднее, чем, скажем, в этих дисциплинах.
* * *
Конечно, возникает соблазн набрать четыре-пять самых трудных предметов, однако, не стоит спешить. 

Эти предметы действительно очень трудны на уровне A-level, гораздо труднее, чем на этапе GCSE. 

И риск получить низкие оценки, если вы не являетесь настоящим фанатом выбранного предмета, **огромен**. 

Поэтому нужно понимать, что несмотря на то, что университетам важно, что именно вы учили в последние два года школы, им так же важны **оценки**, которые вы в итоге получите. 
* * *
Следовательно, несмотря на то, что ученик, у которого топовые оценки в истории, английском и математике, будет оцениваться выше, чем ученик с топовыми оценками в экономике, политике и искусстве; ученик получивший отличные оценки по второсортным предметам будет смотреться лучше, чем тот, кто  получил “троечки” по первосортным. 

Гораздо лучше следовать тому, что вы хотите **изучать в университете**, и подбирать предметы под это направление. 
* * *
Экзамены на A-level также отличаются от экзаменов GCSE. Эти экзамены **длиннее** (от полутора до трех часов) и требуют от ученика очень **глубоких** знаний. 

В гуманитарных предметах снова пишутся эссе, но эти эссе длиннее, с более глубоким анализом материалов и сложностью аргументов. 

Это относится и к сoursework на A-level - в ней требуемые стандарты тоже выше. 
* * *
Точные и естественные науки на данной стадии образования даются в гораздо более сложном виде. 

Тут нашим соотечественникам становится труднее выделиться из толпы, так как на знаниях, полученных на родине, выезжать уже не получается. 

Только из-за того, что вы хорошо учились на биологии, химии или физике в русской школе, не следует что вы получите хорошие результаты в этих предметах на A-level. 
* * *
Также нужно заметить, что A-level по русскому языку, который весьма соблазнительно сдать в качестве одного из современных языков, топовые университеты вам попросту **не зачтут**.  

Люди, рассматривающие ваши анкеты, понимают, что сдача экзамена по родному для вас языку не требовала от вас особых усилий, стало быть ничего не говорит о ваших академических талантах и возможностях. 

Мой оффер из LSE конкретно упомянул тот факт, что оценка полученная за  A-level по русскому, засчитываться не будет. <!-- О том, что такое оффер смотри здесь. -->
* * *